EINLEITUNG.

 

Die Rede fiir den Konig Deiotarus hielt Cicero gegen Ende
des Jahres 45 v. Chr.

Deiotarus war Tetraroh oder Vierffirst‚ d. h. Fiirst eines
Teiles der im 3. Jahrh. v. Chr. 111 Kleinasien eingewanderten
Gallia, von denen die Landsohaft Galatia oder Gallograeoia ihren
Numen fiihrte. Er war dem Charakter seines Volkes entspreohend
ein tapferer, kriegsfroher Manu, der besonders wohl aus Besorgnis
vor dem mdohtigen Konig Mithridates VI. Eupator wiihrend der
lan-§.hrigen Kriege desselben gegen die Romer die Partei dieser
ergriff und treu bei ihnen ansharrte. So hatte er im ersten
(88—-84 v. Chr.) und zweiten (82—-81 v. Chr.) Sulla und Murena,
im dritten (7 4--63 v. Chr.) Lucullus und Pompeius unterstiitzt
und 31011 den Dank dieser Feldherren und des 1611113011011 Volkes
wiederholt verdient. Dieser fand Ausdruok in ehrenden Dekreten
und in Vergrol'serungen seines Gebietes. Sohliel'slioh wurde‘ ihm
zur Anerkennung jener Verdienste vom Senate auoh der Konigs-
titel zuerkannt. Klugheit und Dankbarkeit liefsen Deiotarus auch
in sputeren J ahren an der romischen Freundsohaft festhalten. So
sehiokte er dem Prokonsul Cicero wfihrend seiner Verwaltung der
Provinz Cilioien Hilfstruppen gegen die Parther und verpfiiohtete
sich daduroh den beriihmten Redner fiir die Zukunft. Soloher
Dienste wegen fibersahen es auch die Romer⁹ dass der Fiirst im
Lause der Zeit duroh manoherlei List und Gewalt gegen die Nach-
barn sein Gebiet vergrosserte und abrundete. —-- Wfihrend des
Burgerkrieges ergriff Deiotarus die Partei des Pompeius. Denn
obgleioh Cesar eiust als Konsul (59 v. Chr.) die Bestfitigung der
auoh den Konig Deiotarus betreffenden Anordnungen des Pom·

 

